## 7

Инсанларныиъ аятында энъ деъшетли шей — дженк.
Анда асксрнинъ бир борджы ола — душманны ольдюрмек.
Эмшире исс яралы кишиге тыббий ярдым косьтермек керек... ким олса-олсун.
Достумы — душманымы, эи бнр!
Халифе дженк мейданындан къач яралыны алып чыкъты?
Не къадар къан, джефа ве агъры корьдн?
Эсирлнк, олюм лагери.. гъурбет эль.
Дагълыкъ, къаялыкъ.
Партизанлар элиндекп кучюк койчюк.юрде атышлар.
Капитаи Косгас.

Яш экенде, онынъ къальби ялынъыз месъуд аятны, саф севгини беклей эди.
Флорос бу севгиге къатиллик эттн.
Сонъкн йылларда синъирли, яныкъ гонъюлли олды.
Озь тюшюнджелерини Халифе нле болюшкен олса, Халифе опы анъламаз эдими?
Озюнинъ назы иле Флороснынъ агърыларыпы енгиллештирмез эдими?
Албуки Флороспынъ юрегн кеттикче иссизлендн.
Кеттнкче бу къадындан узакълашты.
Ниает, Халифенинъ гъуруры да исьян ' котердн.
Чюнки Костаснынъ корьген деъшетлерини Халифе де корьди.
Белькн ондан знядгдже корьдн.

Иште, къатты ве кибар Халифе къыш къараилыгъында, башыны къайда урмагъа бильмей, ябаннй къасабаны бойлап кстмекте, юрегини аджизлик парчаламакъта.

Бирден огюнде яш къыз пейда олды.
Устюнде беяз демир садефлн пальто, сачлары омузлары узерине саркъыкъ.
Халифенинъ элинде агъыр чемодан, озю ёрулгъан, галгъан, нчииден иефесн узюлип-узюлип чыкъмакт.та.

Къыз къадынны корип, токъталды.
К/ьалъби гуя кесек-ксеек олды.
Халифенииъ янына чапып барды.

— Беринъиз манъа чемоданынъызны... ярдым этейим!

— ёкъ, ёкъ,— Халифе магърур башыны терсине къакъытты.— Мен озюм.

— Кимни къыдырасынъыз, апа?

— Экспедиция идаресини,— деди Халифе.

— Анда энди кимсе ёкъ.
Кеч олды.

— Кимсе ёкъ... дегенинъиз не?— Халифе къызгъа элесленнп бакъты.— Невбетчи де ёкъмы?
Мен... бир ерде геджелемек кереким!

Бу элемли сёзлер къызны къоркъытты.

— Невбетчи олса биле, сизинъ ичюи ер тапалмаз,— деди о,— юрюнънз меннм иле!
Чёль ортасында къалып кетюьде ич зевкъ ёкъ.

О деднлликле Халифенинъ къолундаки чемоданны нлиндирип алды, обалы-чукъурлы ёл бою джёнеди.
Ха* лнфе онынъ пешннден кетти.

Гедже Гульбнкеде къонды.
Мешакъкъатлы вакъытта ёлунда сафдиль киши расткельди.
Итимал, Гульбнке о вакъытта Халифенн фаджналы бир адымдан четлеттн.
Кимсесиз къадыннынъ къальбиндеки аджизликнинъ теренлигини ким ольчейе билир эди?
О куньден сонъ Гульбике Халифенинъ къызы киби олып къалды.

Эртеси куню Халифе экспедиция идареснне барды.
Анда адамлар керек эдилер.
Халифеге Бос-Къудукътан иш теклпф эгтплер.
разы олды, чюнкп кечпрген омюринден узакъта булунмакъ, Флоросны унутмакъ истеди.
Къызына мектюплер язды, озюнинъ адресини бильдирмеди.

Гульбике ондан, эвельки аяты акъкъында ич бир шей сорамады.
Хадифе онъа кимерде уфакъ-тюфек шенлер нкяе эгкенде, бир дефа тееадюфен ходжасынынъ адыны айтып йиберди.
Гульбике оны хатиринде къалдыргъан экен, шимди Флороскъа рефикъасынынъ хасталыгъыны бильдирген.
Бунынъ ичюн Халифеден рухсет сорамады.
Кимер шейлер бар, онынъ ичюн рухсет соралмай.

Гульбике озю?
О ташчы олып ишлей, къасабада оны эр кес шеиъ ве атнк къыз оларакъ биле эди.
Бир кунъ къуруджылыкъкъа балабан юк машинасы кельди.
Кабинасы ичинден ерге эки адам сычрап тюштилер.
Бнрисннинъ башында сачы ёкъ, тёкюльген, озю айнеджи чехрели... экспедиторгъа бенъзей.
Дигери яш, устюнде орду кольмеги, башында топчу фуражкасы бар.
Устюндеки йылдызы якъында чыкъарылып алыигьан, тамг .ж.!, къалгъан, кольмегн чокъ дефалар ювулгъанындан, энди агъаргъан, къоллары автолдан былашкъанлар.

Гульбикенинъ устюнде иш урбасы, аякъларында къыскъа чызмалар, озю эластик беденли... ашханеден къайтмакъта.
О иш кийиминде де гузель.
Аскернй кольмекли киши оны корьгенде, эсини гъаип эте язды.
Асылда, мында, къуруджылыкъта Гульбикеге козьлерини сюзгенлер аз дегнль.
Къыз оларнынъ янындан кибар чехре иле кечип кете.
Шимди чыплакъбаш киши онынъ опони кестирди.

— Пардон, мадемуазель,— дедп о, джылмайып,— ёлунъыз не якъкъа?

Кишн перпшан алда эди.
Гульбике озюни джоймады.
Къуруджылыкъта онъа чешит джынс адамларнен корюшмеге сыра келе.
О тазбашны четке уйтеди.

— Сизге не керек?

— Афу этинъиз... теъминат болюги башлыгъыпы къайда тапмакъ мумкюн?—деп сорады, сабыкъ аскер ве беяз тншлерини косьтерип яхшы кулюмсиреди.— Оиы тек снз биле экенспнъиз... ойле дедилер.

— Гек мен?—Гульбикенинъ бир къашы тёпеге котернльди.— Озюнъиз къайсы улькелерденсииъиз?
Мында снзипъ кибилерни нч корьгепим ёкъ.

— Чюики снз даа пек яшсынъыз — деди аскер —Меним яшыма кельсенънз, чокъ шейлер корерсинъиз.

— Вай!
Вай!
Вай!
Бу къарт кишиге бакъыиъыз!

— Айса не?

Экиси де кулюштилер.
Гульбике, теъминат болюгини къайдаи тапмакъ мумкюнлигини анълатты, акъшам устю исе шофёр кене козюне чалынды.
Къыз эвгекете эди, аркъада апаисыздан юклю машина пейда олды.
Дюменджи фуражкасыны чыкъарып онъа саллады.

— Сагълыкънен къал, меним къыраличам! — цеп къычырды.

Къыз хош гонъюль иле кулюмсиреди.

Эртеси кушо аскер текрар кельди.
Гульбике, днгер йшчилер иле бирликте, текнеде балчыкъ къарыштырмакъта эди, текне янында умютснздеи экн тозлу чызма корьди.
Къыз козьлерини котерди.
Огюндс тюневннки шофёр турмакъта эди.

— Иште... кельдпм,— дедп сабыкъ топчы.
О сыкъылды, кельгеии пчюи озюни къызнынъ опонде къабаатлы кнби ис этти.

— Кельдииъиз., соиъ?

— Сизни корьмек истедим.

— Шмферни кимге ташыйсынъыз?— дсп сорадьг Гульбике.
О лафны четке бурды.

— Мектеп къуруджылыгъына,— аскер ачувланып, элини терсине сильтеди.— Ак'й-Дарьяда кечит осал.
Ялы тик... байыр-чукъур.
Алланынъ белясы.
Куньде бир рейстен зияде япып оламайым.
Мына... сизге кель* дим.

Бир кунь даа кечти.
Къыз диспетчерден сорап, сабыкъ топчынынъ ады Утемурад экенини бильди.

Олар бир-бири акъкъында не биле эдилер?
Гульбике аскериинъ беяз тишлернни сырыта берип кулюшнни, къувурчыкъ сачларыны, чевик, къави къолларыны...
Утемурад исе онынъ къыя козьлерини, енгиль, тюзгюн къыяфетини бегене эди.
Иигит ве кьыз бпр-бнрлерини севдилер.
Акъшам олса, экеси чёльге чыкъа, ай ярыгъында опюше ве сахранынъ инъильтили сесини динълей эдилер.—

Эппи вакъытлар даа кечти.
Экспедиция башлыгъы Сабыр Халматов йигитни озь машинасына ншке алды, Гульбике исе сывавджылыкъ хызметини быракъып, телефонджылар курсында окъуды.
Бос-Къудукъкъа кельди.
Бир-бирине якъын ер алдылар.
Тезден тойлары оладжакъ.

— Сен Утемурадны терк этмезсннъ... эталмазсынъ.
Онъа акъкъынъ да ёкъ,— деп текрарлады Халифе,— мен бунъа рухсет этмем.
Севгинъни бозмагъа ёл бермем.
Севги... оны къорчаламакъ керек.

Бойле дегенде козьлери яшланды.

— Къасвет этменъиз, Халифе апте!—дедн къыз, шашкъын алда.— Мен сизни даима севеджек ве къорчалайджагъым.

Кимдир пенджерени кучьлю къакъты.
Гульбике турып, пердени четке чекти.

— Галка... невбетчи,— деди о,— Делн, пенджерени парлай язды.

Ода ичине къырмызы сачлы телефонджы къыз ве эки эсли эркек киши кирдилер.

— Хастаны алмагъа кельдик,— деди Галя.
Эким къайда?

Ачыкъ къапу ичинде Нина Андреевна корюнди.

— Мен мындам,—деди о.—Не олды?

— Тайяре, ниает, къонды.
Иште, санитарлар,— телефонджы къыз эркек кишилерге ишарет этти.

«Насыл оладжакъ?
Халифени хастаханеге алып кетеджеклерми аджеба?»— Флорос кергин алгъа кельди, сусты.— Экимнзнинъ такъдиримиз къыл устюнде экеиде, бу не демек?
Лякин онынъ селяметлиги де эр шейден муим».

— Нина Андреевна, мен бир якъкъа кетмейим,— деди Халифе къатиетле, Флороснынъ тюшюндлчесини бильген киби,— мен озюмни яхшы ис этем.

Алетлерини чемоданына ерлештиреиткъан Кулагина элесленнп башыны котердн.

— Вазиетинъиз, эльбет де, эппи тюзельди.
Бухран кечтн,— деди о.— Ама хастаханеде шараит башкъа... эр шей къол астында.

— Меним ичюн эвде яхшы,— деди Халифе яваштан ве Кулагинанынъ козьлерине, ялварыр киби, бакъты.— Риджа этем, алидженап олунъыз!

Эким хастанынъ къальбини анълады.
Чаре ёкъ, Халифени бу куськюи адам иле къалдырмакъ керек ки, шимдиге къадар бир-бириие айталмагъаи сёзлерини айтсынлар.
Экимнинъ пармакълары сигарны асабий алда эзгелемекте, назары исе хастанынъ акъчыл чехреси узеринде доланмакъта эди.
Бахтны не ерде тапарсынъ.
не ерде гъаип этерсинъ... айтмакъ кучь.
Итимал, Халифенинъ хоранта аяты тюзелип кетер.

— Меиим нчюн хастаханеде япылмасы керек шейни, сиз мында япгынъыз,— Халифе риджасыны девам эттп,— мен сизден, Ннна Андреева, гъает миннетдар ы м.

— Озюнъиз кетинъиз, эким!—Гульбике де хаста* нынъ риджасына къошулды,— Халифе аптени мен бакъарым.
Эгер алы феналашса, деръал сизге хабер этерим.

Кулагина, даяналмай, кулюмсиреди.
Кулькюсн джыллы ве мераметли эди.

— Э!
Не япайым сизге!—деди о,— Къалмакъ истесенъиз — къалынъыз, лякин тертиике къатий риает этинъиз.
Меним гъайретим зая кетмесин.

О кучюк чемоданчыгъыны къапады, пальтосыны кийди ве башына орьме шалыны багълады.
Гульбнке иле Флорос оны озгъарып, тышкъа чыкътылар.

— Мен сизинъиен аэродромгъадже кетем,— деди къыз.

— Тешеккюр, Гульбике!— Экнм къызны охшап, яиагъыны сыйпады.— Меи алыштым.
Манъа къыйын дегиль.
Бутюи омюрим арекетте.
Де анда учам, де мында.
Ипесенъ, кетейик.

— Флорос эмдже, Халифе аптеге айтынъыз, мен тездеи келнрим,— деди Гульбикекъасевет этмеспн.

Машннагъа отурдылар.
Саннтарлар эндн онынъ нчннде эдилер, машнна кочьти.
Флорос кьапу опонде турып, копчеклернинъ къар устюнде къалдыргъан орьиеклерине чокъ вакъыт дикъкъатле бакъыи турды.
Ири йымшакъ къар ягъмакъта, ердски орьнеклерни ортьмекте эди.

Эв янында къар туфаны ичинде Джевад Эмир-Сале пейда олды.
Пальтосы ве къашлары-кирпнклери къар иле орьтюли.

— Сибирьдеки къардан къачтым, сыджакъ сахранынъкнне тутулдым,— деди о, арарстли давуш иле кулерек.— Снзни зорнсн таптым... бпр аз къонушмакъ истейнм.

— Риджа этем!—деди Флорос.— Ичернге буюрьь пъыз!

— Эвни Маша косьтерди.
Озюм тапалмаз эдим.
Вагонларнынъ эпнси бир къыяфетте.
Усть.юрпнде номерлери биле ёкъ.
Бу къадар уфакъ къасаба ве бу къадар да тертипсизлик.
Къырмызы хачлы машина... ничюн эди?
Хастаны алып кеттими?

— Хайыр, хаста эвде,— деди Флорос,— ичери кирсеиънз, эр шейии аиъларсыиъыз.

Джевад пальтосыны коридордаки аскъычкъа илип, ичери кирдн, кровать устюндеки кульренк сачлы къадынны корнп, токъталды.
Козьлери ёргъун, юзю азгъын, лякии Джевадкъа о къадар таиыш... токъта, бу къадын ким?
Оны не вакъыт, къайда корьди?
Екъ!
Бу чокътан ве узакъта олгъан шей!

Джевад айрет ичинде чокъ тюшюнпп турды.
Хаста оны, босагъадан атлагъаида тапыды.
Эеджангъа, араретке чыдап, иидемей ятты.

— Мусафирге ничюн отур демейсинъ?—деди Халифе ходжасыиа, юиаиджа.

— Афу эт, мен эвнинъ ичиндеки тертипке даа алышмадым.— Флорос мусафирге нисбетеи бираз онъаптсызлыкъ сезип, кулюмсиреди ве демир аякълы, къырмызы аркъалыкълы отургъычны мусафирге таба дж ылыштырды.— Буюрынъыз!

Джевад отурды, янълышувдаи сакъыиып, юзю къызарды.

— Мен чокъ йыллар эвельси бир къызны биле эдим,— деди о.— Сиз оны пек хатырлатасынъыз!
Ничюн ойле?
Нкъса, арада бир багъ бармы?

— Къызиы?
хаста тааджипленди.— Мен къызии хатырлата биледжек кибимми?
Мында бир хата ёкъмы?— Халифенинъ давушы къалтырады.— Меним аятым кечип кетти!

— Сиз Халифесинъиз, ойлеми?—дие къычырды Джсвад, сесинден эвнинъ дыварлары чынълады.—— Аят снзинъ белледигинъиз киби, кечип-кете къоймай!
Екъ!— деди Джевад, лякин хаста иле мудхиш адиселер хусусында чокъ лакъырды этмек истемеди.— Бос-Къудукъта не хызметтесинъиз?—деп сорады.

— Лаборатория хызметчисим,— деди Халнфе.— Дизельджи олмакъ истедим, къадын иши дегиль, дедилер.
Мен ынджындым... сонъра бу фнкнр иле барыштым.
Бир вакъытларда, анда, Верескалас дагъларында, джснк эткендс, манъа: «эркеклернинъ ишини япасынъ» демсген эдилер.

О сусты, козьлерини юмды.
Халифе ёрулгъанда, адети узре, бойле этип раатлана.

— Ханум кнминъиз ола?—деп сорады Джевад ёлдашындан.

— Халифе меппм рефикъам... эди,— деди Флорос ве бир талай тюшюнген сонъ иляве этти.— Айырылыштыкъ!

Джевад къадынгъа бакъты.
Козьлери аля япыкъ, янакълары козьяшындаи сылакъ эди.
Бир къач дакъикъа сюргеи сукюиеттен соиъ къадын кевдеси нле зинретчилерге чевирильди.

— Он докъуз йыл берабер яшадыкъ,— дедн о, акъырындан,— сонъра эписн денъишти.
Шнмди о анда, мен мындам!

Джевадныиъ юреги сыкълетленди, кольмегининъ якъасыны чезди.

— Къайда эвлендинънз?

— Мында...
Орта Асияда.
Ташкенттедеп джевап берди Флорос.— Ама нш Балкъанларда башлагъаи эди.

Эбег, о вакъытта эр шей ойле саде, ойле енгиль эди... шимди бойле муреккеи, бойле агъыр.

К/ьадын, кене Флороснынъ къартлыкътан къабалмшкъан чехреснне, чёкюк омузларыиа козьэтмекте эди.
Анълашыла, кечкен бир йыл онынъ ичюн де енгнль олмагъаи.

— Анда, дагъларда, мен бнр дефа джеэннемнннъ озюни корьген эдим,— деди Джевад.— Вардар копюри—... хатиринъиздеми?

— Не демек олсуи! — Флорос башыны къакъытты.— О бизим буюк хатамыз эди.
Нидже адам телеф олды!..

— Биз мукъайт олмадыкъ... бу догъру.— Джевад онынъ дегенлерини тасдыкълады.
Ама, немселернинъ джеза батальоны кечалмады...
Бутюнлей почта ёлунда къалды

— Ойле... лякин анда бнзимкилернинъ де чокъусы къалды,— дсди Флорос гъамлы сес иле,— Валдар чатышмасы эснме тюшсе, аля — бугунь титреп кетем.

— Джанынъызны, насылдыр, къыз къуртарды... деген эдилер.
Отряд буюк эди, насыл къыз къуртаргъаныны бнлип оламадым.— Джсвад о къадар йылдан сонъ олса да, акъикъатны бнльмск истеп, сусты.

Флорос башыны ашагъы эгильтти, гтармагъыиы тсрли манъланына тиреди, эскн вакъианы хатирине кетирмек ичюн талашты...
К'ьыз душман къуршуилары алтында оны, яъни Флоросны, сюйрсклеп алып кетеяткъаны козьлери опоне кельди.
«Быракъ мени...— деп ялварды Костас,— мен бнттим, энди адам дегилим, озюнъии къуртар...» Къыз оны динълемсди, чеккслсп, алып кстти, къая астында сакълады.
Дженк Валдарнынъ сагъ ялысына авушкъаи сонъ, дагълыкъ бою аркъасыиа алып кетти.
Къыз назик эди, севги онъа кучь берди.

— Къыз рус ротасындан эди,— деди Флорос басыкъ давуш иле,— ады Халнфе.
Билесинъизми, Джсвад, мен пек заиф икяеджим.

— Нкъ!
Гузель!
Лякин мен сизнн дерменджннинъ эвинде корьген эдим,— деди Джевад хастагъа.— Анда Элена мени емекле сыйлады.
Мен ач-зелиль эдим.
Сиз чамашыр юва эдинъиз.
Устюнъизде худжур антср бар эди... къара, узун.
Мсн сизни урум белледим.

— Чамашыр ювмакъ — анда дерт киби бир шей эди.— Флорос кечмиштен нелердир хатырлап, кулюмсиреди,— о антер бизде, отрядда, папазнынъ балдызындан къалгъан екяне кийим эди.
Къадынлар урбаларыны ювгъан вакъытта, невбетнен оны кие тургъанлар.

— Я Элена?—деп сорады Халифе, умютсизден.— Къайда о... мифлер мелякеси, Элеиа?

— Мен эвге бир озюм къайтып кельдим,— деди Эмир-Сале,— Элена эляк олды.

— Биз эляк олмадыкъ,— деди Халифе, сёзлери яныкъ юрегинден чыкътылар,— ама севгимиз харап олды.

— Дженк биткен сонъ, снз Югославиягъа кеттннъиз,— Флорос лафны денъиштирди.— Хорватлар, поляклар да кеттилер.
Бизлер, урумлар ичюн дженк битмеди.
Биз дагъларда къалдыкъ.
Озюмизнинъ укюметимиз иле джеик эттик.

Флорос ериндеи къалкъты, пенджеренинъ янына кельди, чокъ вакъыт бир маиасыз чёльге бакъып турды... аида, сахрада, фуртуна эп улумакъта эди.
Сонъра Джевадкъа чевирильди.

— Озюмизнинъ шахснй ишлеримиз акъкъында лакъырды этип, сизни бездирдик, гъалиба... афу этинъиз!
Лякин сиз бизим кечмишимизни билесинънз.— О Халифеге хытап иле деди:—Мен телеграмма алгъанымнен кельдим.
Телеграмма сенден дегиль экен.
Оны Гульбике ёллагъан.
Меним иле лакъырды этмек нстейсинъми, Халифе?

— Ые акъкъында?

— Илеридеки аятымыз акъкъында.

Джевад невбет нле, де Халифеге, де Флороскъа козь этмекте эди.
Халифенинъ чехреси солгъан, Флороснынъ кучьлю кевдесн фарыгъаи.
Экисинн де ялынъызлыкъ къыйиагъан.
Къайсы акълы, къайсы къабаатлы?
Ыасыл билирсинъ?
Бири-бирлернни озьлери тапты, озьлери гъаип эттилер.
Ама оларнынъ такъдири Джевад ичюн къаиитсиз дегиль, чюнки кечмишлери бир.

О Халифенинъ яшлыкътакн юзюни — тегпз тернсинн, эки ерден сыныкъ иидже къашларыны, назлы ве сыджакъ козьлерини хатырлады.
Опле эди Халифе.

Костас?
О вакъытта Джевад оны эляк олды деп ишитти.
Онъа буиы Элена айтты.
Сонъундан Элена озю эляк олды.
Джевад онынъ ичюн чокъ йыллар янды — кюйди, сонъ агъры яваш-яваш басыкъты.
Костас сагъ къалды.
Иште, сахрада кучюк вагон ичинде, Джеваднынъ огюнде отурмакъта.
Джевад оны къабаатламакъ керекми?
Элена ольмегеи олса, озю онъа олгъан севгисини къорчалая билирми эди?

— Дагъда манъа Костас дей эдилер,— дедн Флорос тюшюнджели алда.— Партизан лагъабым онле эди.
Мен дагъгъа Дорфудан къачып бардым.

— Дорфу?
Мен онынъ акъкъында ишиткен эдим.

О, гъалиба, ада.

— Эбет, ада.
Оны бнльгенлер аз.
Ама о бар, о ада.
Эски вакъытларда дженюп денънзлеринде юрген гемилерде веба1 юзь берсе, андаки адамларны бу адагъа кетирип тёке экеилер.
Бизни — эки юз юнан коммуннстини Навплиои апсханесинден мында алып кельдилер.
Лда устюндеки къальада агъыр омюр кечирдик.
Къарынларымыз ач, озюмиз алсызмыз, лякин акъшамлары шаркъилер сёйлсй, бунынъле юреклеримизге теселли бере эдик.
«Санта лючиа»дан башлай, сонъ юнан тюркюлернне кече эдик.
Зевкълы темаша олып чыкъа эдн...
Кок чехрелер, ёлакълы кийимлер, сёнюк козьлср: Ве «Санта Лючиа»...

— Сизге тюркю айтмагъа рухсет эте эдилсрми?

— Эбет.
Бу — бнзлер, урумлар, ичюн рухсет этильген скяне шей эди.
Къальанынъ коменданты итальян... иыр динълсмеге ссве эди.
Бизим тюркю айтувымыз, онынъ фикириндже, апсхане къанунларыны бозув дегиль экен.
Биз исе тюркю айткъанда озюмизни сербест ис з'Вс' эдик, о буны анълай эди.
Керчек, къальада башкъа фысылдылар да ишитиле эди... гуя комендант алманларны ссвмей экен.
Лма къальадаки башкъа шсйлернинъ эписи тыпкъы днгср апсханелердекн кибн эдн.
Аз-бучукъ къабаат нчюн бнзни резина таякъларнен котеклей, башларымызны орьме чслик къыршав нле сыкъа, емектен маръум этс эдилер.

Къапу артында енгиль аякъ давушлары ишитильди, сонъ ичерн Гульбике ювурып кирди.
Янакълары сувукътан къызаргъан.

— Аллагъа шукюр!
Нина Лндреевна аман-эссн учып кетти.— Севинчле бильдирди къыз ве Джевадкъа чевирилип, деди:—Эвимизде бир мусафирин даа корьмекле гъает хошнутмыз.

— Тешеккюр сизге, Гульбике!—Джевад аякъкъа къалкъты, кевдесини ашагъы эгильтип, догърултты.

— Насыл ерлештинъиз?—Гульбпке бойле вакъытта бериле тургъан маъиасыз, къуру суальни берди.— Яхшымы?

— Яхшы... тек бир геджелик,— деди Джевад.— Маша мени бугунь мусафирханеге къоймайджакъ.
Ташкенттен ильмий хадимлер кельгенлер.

— Зарары ёкъ.
Чаре тапармыз,— деди Гульбике.

Сонъ, къыз, фурсат тапып, Флороснынъ къулагъыиа эгилсрек, гизлиден сорады:

— Эмир-Сале дегени, асыл да, Бос-Къудукъкъа не иш иле кельди... бильмейсинъизми?

— Дельме устасы оладжакъ,— Флорос да гизлидсн джевап берди,— Бадалбеков, гъалиба, сизден кстсджек.

Къыз козьлерини тёгереклендирди.

— Кетеджек?
Къайда?

— Бильмейим...— Флорос омузларыны къыаы,— гъалиба, министрликке.

— Языкъ...— къызнынъ суаллери бунынъле Оитти, сонъ о хастанынъ янына кельди,— къаве пиширейимми, Халифе апте?

— Мытлакъа,— деп джевап берди хаста,— ич шубэсиз.

Гульбике къомшу одагъа чыкъты.

— Дорфуда муафаза кимлерден эди?— деп сорады Джевад, узюльген лакъырдыгъа къайтып,— Немселерденми?
Насыл къача бильдинъиз?

— Нкъ, бекчилер итальянлар эди.
Комендантымызнынъ озюнинъ немселер иле достлугъы ёкъ эди.
Къальада айтылып-анълатылмаз вакъиа олып кечти.
Мабюслер азбарда тизильген ве акъшамлыкъ тешкерюв кечирнльген сонъ, таш дыварлар артындан апаисыздан кийик сада ишнтильди: «Юнанлар, къачынъыз!
Джанларынъызны къуртарынъыз!
Азбар къапу ачыкъ!» деп къычырды кимдир нтальянджа.
Къулле устюнден пулемёт сакъчыларгъа къаршы атеш ачты.
Къаракольмеклилср исе, азбар къапугъа ынтылгъан мабюслерни къуршунгъа туттылар.
Эр кес къарышты, теляшкъа кельди.
Биз ачыкъ къапугъа чаптыкъ.
Чокъумыз къырылды, тышкъа чыкъа бильгенлер чыкъты.
Капрал деръал къапу япылмасыны эмир этти... сонъундан бильдик, бу вакъиа чокътан берли азырланылмакъта экен.
Комендаитнынъ озю шу геджеси Сицилиягъа къачты.
Биз нсе думан пердеси алтыида балыкъчы къайыкъларына мннип, Юнанстан ялыларына догърулдыкъ.
Анда аля немселер укюмдар эдилер, биз дагъгъа сокъулдыкъ...
Верекалас койчюгинде сакъландыкъ.

— Мен сизни илькнде анда корьдим,— деди Джевад,— о вакъытта капитан Костас эдинъиз.

— Къорантанъыз бармы?—деп сорады Халифе мусафирден,— къадыныиъыз, бала-чаланъыз?

— Къадыным — муаллиме.
Огълум Алтайда.
да нефтьчи.

Джевад еринден къалкъты, пенджере огюнде бнр талай чёльге козь эткеи сонъ, Флороснынъ янына келип, отурды.

— Къыйметли достым,— деди о,— бизнм яшымыздакн адамларгъа бнр-бирнни гъаип этмек мумкюн дегиль.
Гъани эткен адамны аджыныкълы талий беклей?

— Я, къадынлыкъ гъурурыны яралагъанны?
Севгини ольдюргенни?
Оны не беклей?—Халифе, тирсеклери узсрние котерилерек, элемли сеси иле сорадьт.

— Севгининъ озь аяты бар...— деди Флорос,— эбедий дегиль.
Сен кеткен сонъ мен чокъ тюшюндим.
Озюм ак'ькъында, аятымда сен меним ичюн не демек олгъанынъ акъкъында... эр шей акъкъында тюшюндим.
Сени чокъ къыдырдым, тапув умюдини артыкъ гъаип эте башлагъан эдим.

— Мен ёрулдым,— деди Халифе, акъырындан,— сенинъ асабий титрек садаларынъдан ,акъаретли опькеленювннъден ёрулдым... насылдыр къадынларныиъ геджеленн алекетли телефон чанъларындан, эвде эр кошеде янтайып тургъан къалын къурсакълы, бечель «Плискн»леринъден ёрулдым.
Сен тек озь джефанъны, озь дердинъни, озь гъаибынъны таныйсынъ.
Башкъасынынъ дуйгъулары иле ишинъ ёкъ.
Бу мени такъирлей.
Эвель сен ойле дегиль эдинъ.

— Я сахрадаки бу омюрден ёрулмадынъмы?

— Сен оны, о омюрни, осал билесинъ,— деди Халифе,— мында эр шей темиз ве саде.

сусты ве такъаттен тюшкен алында аркъасы узернне авдарылды.
Къапу яваштан ачылды, элинде табагъы Гульбике ичери кирди.
Табакъ устюндеки фильджанлардан къаве къокъусы чыкъмакъта эди.

— Сизинъ огреткенинъиз кибн пишнрдим,— деди къыз гизлиден Халифенииъ къулагъына,— къаймакъ иле.
Пите ве къоюи пенири де бар, кетирейнмми?

— Фильджанларны стол устюне къой,— деди Халифе,—къавеге иляве ич бир шей берильмей.
Тек шекер...

Къыз коридоргъа чыкъты.

Чёль узерине къыш къаранлыгъы чёке башлагъан маальде Джевад, стол устюндеки сигар къутусыны алып, еринден къалкъты.

— Афу этинъиз,— деди о,— манъа, кетмек керек.
БадалОеков иле лакъырдымыз битмеди.
